Ibu.
Ibu tengah jemur buku lagi?
Kali ini ibu bukan jemur buku,
tapi nak bawa semua buku ini
pergi dari sini.
Ibu dah nak pergi?
Kenapa awak cakap begitu?
Ibu anggap buku sepenting nyawa sendiri.
Kalau buku dah nak pergi,
maksudnya ibu pun nak pergi juga.
Ziqi memanglah bijak.
Namun, Ziqi jangan risau.
Ibu cuma berpindah ke tempat lain saja.
Ibu masih boleh selalu
balik untuk periksa kerja sekolah awak.
Tengok kotak itu, itulah kerja sekolah
yang ibu tinggalkan untuk awak.
Ziqi, cepat balik untuk salin baju.
Awak dah banyak berpeluh, ayuh.
Tarikhnya dah ditetapkan?
Putera kata
halaman ini masih untuk saya.
Selepas ini, saya tetap jadi guru Ziqi
dan tetap orang keluarga ini.
Tak sangkalah
akhirnya hari ini tiba juga.
Namun, saya rasa
nasib baik hari ini tiba juga.
Saya ingat hari itu,
saya gantikan Wuyi
untuk jemput awak di Kediaman He.
Gantikan dia...
Untuk sempurnakan majlis perkahwinan
dengan awak.
Masa itu saya pun terfikir
bertuahnya adik saya
sebab dapat berkahwin dengan awak.
Abang...
Saya tahulah
biarpun awak dan Wuyi
saling mempercayai,
tapi kamu tak mencintai sesama lain.
Dia yang tak bertuah.
Beberapa buah buku ini
ialah buku tentang pengurusan sungai
dan ada beberapa buku perubatan.
Saya rasa mungkin berguna bagi awak.
Yuanji, kalau saya...
Kalau saya bukan abang Wuyi,
- saya...
- Abang.
Saya bukan orang
yang takutkan kata-kata orang.
Cuma
saya memang anggap awak sebagai abang
dengan ikhlasnya.
Saya dapat berkahwin
dengan keluarga Xiao
dan jadi keluarga kamu,
saling bergantung sesama lain,
saya yang bertuah.
Awak sentiasa bijak begini,
langsung tak beri orang harapan.
Lupakan sajalah.
Lepas keluar dari sini,
dunia di luar luas terbentang.
Semoga semua hajat awak tercapai
dan impian menjadi kenyataan.
[Key to the Phoenix Heart]
[Episod 21]
[Qin Utara]
Cepat!
Jalan!
Cepatlah!
Cepat jalan!
Bangun! Awak bangun!
Tunggu!
Raja Ying.
Puteri Daerah Pingning?
Kebetulannya.
Bukan kebetulan,
saya memang datang untuk jumpa awak.
Cepatlah.
Jalan.
Cepat!
Bukankah awak pernah cakap...
Jika suatu hari nanti
awak berubah fikiran dan sudi semula,
datanglah jumpa saya di Qin Utara.
Pintu Kediaman Raja Ying saya
sentiasa terbuka untuk awak!
Sekarang saya dah datang.
Awak dah menyesal?
Si cantik datang menyerah diri,
mana mungkin beta menolaknya?
Namun, biarpun bunga ini cantik,
beta tetap tak tahu
sama ada ia beracun atau tak.
Saya membunuh mak Xie Jiayu,
Puteri Yunzhao.
Saya melarikan diri daripada tangan
Xiao Wuyi dan Xie Jiayu.
Kalau saya balik ke negara Ye lagi,
saya pasti akan mati.
Saya dah tiada tempat untuk dituju.
Xiao Wuyi seorang
yang angkuh dan berkuasa.
Abang saya
langsung tak dapat menentangnya.
Namun, saya percaya suatu hari nanti,
abang saya pasti akan berperang dengan dia
untuk menentukan siapa pemenang.
Dalam hal ini,
saya rasa Yang Mulia dan abang saya
ada matlamat yang sama.
Saya boleh jadi
jambatan antara kamu berdua.
Awak...
Lepaskan...
Sudahlah.
Cepatnya awak dah siap kemas.
Mak.
Yuanji, selama bertahun-tahun ini,
sebenarnya awak yang selalu menemani saya
di Kediaman Raja Jing'an yang besar ini.
Sayang sekali,
kita tiada jodoh
jadi mak mentua dan menantu.
Tak perlu cakap tentang Wuyi lagi.
Sebenarnya,
Anmin...
Mak,
saya rasa bersalah terhadap seseorang
dan sukar untuk lepaskannya.
Hati saya terbeban.
Lupakan saja.
Keluarga Xiao kami
yang tak bertuah begini.
Yuanji, kali ini awak bercerai
dan pulang ke rumah asal
untuk selesaikan masalah keluarga He
yang dah lama wujud.
Sebaik saja keluarga He
menyokong pembaharuan,
kamu pasti akan diserang
oleh keluarga bangsawan lain.
Masih banyak cabaran yang menantikan awak.
Jika awak menghadapi kesusahan,
balik ke sini saja.
Halaman Jinyi ini
masih milik awak.
Kediaman Raja Jing'an ini
juga rumah awak selamanya.
Mak...
Yuanji,
dah bertahun-tahun berlalu,
saya selalu inginkan
seorang anak perempuan,
tapi hasrat saya tak tercapai.
Apa kata saya ambil awak
sebagai anak angkat?
Selepas ini, awak panggil saya mak
dan awaklah anak perempuan saya.
Awak masih guru kepada Ziqi.
Apa pendapat awak?
Jika mak tak keberatan,
tentulah Yuanji sudi.
Beberapa tahun
di Kediaman Raja Jing'an ini
ialah saat-saat paling bebas
dalam hidup saya ini.
Yuanji amat bertuah.
Cepat bangun.
Kak Yuanji
tak bercadang beritahu Liu Zhaolin
tentang latar belakangnya?
Keluarga Pei telah dihapuskan
oleh Maharani Balu He
dengan sesuatu alasan.
Kalau biar Liu Zhaolin teringat
bahawa dialah Pei Runheng,
He Yuanji mula mengambil alih
keluarga He mulai sekarang,
sebenarnya,
dia pun boleh dianggap musuh Liu Zhaolin.
Macam mana mereka berdua
nak berdepan sesama lain lagi?
Sekarang, keputusan perbicaraan
kes keluarga Cui
telah pun diumumkan.
Keluarga Cui melombong secara haram
dan mencederakan wanita,
adanya bukti yang kukuh.
Namun, Cui Jun dah mati.
Cui Lingyi dan Cui Shao'an
bersama-sama menghalang Cui Jun
daripada memusnahkan ladang
dan membantu wanita-wanita itu
melarikan diri.
Jasa mengimbangi kesalahan mereka.
Akhirnya, harta keluarga mereka disita,
dan Cui Shao'an diturunkan taraf
jadi orang biasa.
Mao masih berhati lembut.
Tentang hal Li Lejun,
awak dah tak salahkan dia lagi?
Bukankah awak suruh saya
selesaikannya sendiri?
Perkara ini dah selesai.
Sebenarnya,
rahsia Plat Perintah Tulang Vermilion ini
telah saya rungkai.
Ada tak plat perintah ini
dah tak penting lagi.
Awak tengok.
Tiga tempat bercahaya pada peta ini
ialah lokasi lombong itu.
Inilah peta topografi
yang dilukis oleh tok guru saya
semasa dia mengembara
ke seluruh negara Ye.
Awak tengok tiga tempat pada peta ini,
ia sangat serupa dengan tiga tempat
pada Plat Perintah Tulang Vermilion ini?
Saya suruh Ye Xing
pergi ke beberapa tempat ini
dan bawa balik sumber air
dan tanah dari sana.
Dengan itu, kita boleh tahu sama ada
terdapat lombong tersembunyi atau tak.
Ye Xing?
Dialah utusan rahsia itu.
Saya berikan nama itu kepada dia.
Asalnya saya tak nak tinggalkan dia
di sisi saya,
tapi dia kata misi utusan rahsia
adalah untuk melindungi kerabat diraja.
Mak saya dah meninggal dunia,
dia sepatutnya membunuh diri.
Kalau saya tak tinggalkan dia
di sisi saya,
dia hanya boleh bunuh diri.
Itu sangat menakutkan.
Jadi, saya terpaksa
tinggalkan dia di sisi saya
dan berikan nama kepada dia.
Saya tak nak
dia jadi macam abangnya.
Peraturan utusan rahsia
kerabat diraja kamu
semuanya macam inikah?
Lepas tuan mati,
mereka perlu mati bersama juga?
Habis itu, yang awak punya sebelum ini...
Mereka menerima latihan sebegini
sejak kecil.
Mereka anggap ini satu penghormatan
dan ia bukan sesuatu
yang boleh diubah dalam masa singkat.
Baiklah.
Biarpun Maharani Kerajaan Wenxi
ialah bonda awak
dan Maharaja Kerajaan Wenxi
ialah ayahanda awak,
saya tetap perlu cakap
helah mereka sungguh menakutkan.
Tak jauh lebih baik
daripada Cui Jun itu.
Jadi, bagus juga kalau awak tak jadi
Putera Mahkota Kerajaan Wenxi ini.
Dia betul-betul diselamatkan?
Dia pun daripada Angkatan Utara.
Kepalanya terhantuk kuat tahun lepas
dan menyebabkan darah beku.
Namun, keadaannya lebih teruk
daripada awak.
Dia terus jadi buta pada masa itu.
Sepanjang tahun ini,
saya sentiasa merawat dia.
Dia pun seorang yang nak teruskan hidup.
Dia berani cuba apa-apa cara
dan berani makan apa-apa ubat saja.
Sekarang, akhirnya saya dah menemui
cara untuk membuang darah beku itu.
Sekarang penglihatannya dah pulih.
Kalau dijaga dengan baik,
saya percaya jangka hayatnya
akan sama seperti orang biasa.
Cara apa itu?
Rawatan akupunktur dan pembedahan otak.
Berapa ramai pesakit
yang awak rawat macam ini?
Tiga orang.
Hanya seorang ini yang hidup, kan?
Macam mana dengan dua orang lagi?
Dah mati atau lumpuh?
Dapat cari jalan pun
dah sangat susah,
awak masih memilih-milih lagi?
Bukankah awak nak teruskan hidup?
Sekarang saya dah beritahu awak jalannya.
Jika awak tak nak cuba,
anggap saja saya tak pernah cakap apa-apa.
Saya tak nak cuba.
Penyakit awak tak seteruk dia.
Rawatan awak tak berisiko sangat
seperti dia.
Saya jamin,
saya lebih yakin untuk merawat awak.
Selagi awak sembuh,
awak takkan mati awal.
Biarpun risikonya kecil,
saya pun tak sanggup menanggungnya.
Angkatan Utara pun tak sanggup.
Baiklah.
Kalau begitu,
awak tunggulah jadi buta dalam tiga tahun
dan mati dalam lima tahun.
Saya pergi beritahu Jiayu.
Jangan pergi!
Ini perintah tentera.
Jiayu tak tahu tentang keadaan awak.
Dia masih merancang
untuk mengembara ke seluruh negara Ye
dan memulihkan peta lombong.
Awak sanggupkah?
Dia buat begitu demi puteri
dan untuk merealisasikan
impiannya mengembara ke merata tempat.
Masa kamu berdua memang tak banyak,
bolehlah...
Nak tunggu apa lagi?
Tunggu sampai saya mati,
baru beri dia kebebasan?
Macam mana kalau nasib saya baik
dan tak mati selepas lima tahun?
Dia nak sentiasa menjaga saya
di sisi saya begitu saja?
Xie Jiayu ada jalan hidupnya sendiri.
Pernah tak awak fikir,
Jiayu akan tahu kebenarannya lambat-laun,
apa fikirannya?
Kalau keadaan awak
bertambah teruk lebih awal
dan tak dapat hidup sampai tiga
atau lima tahun pun,
dia dapati awak dah mati
lepas dia balik daripada pengembaraan,
dia akan benci awak tak?
Betul tak?
Xiao Wuyi,
saya tengah bercakap dengan awak,
awak dengar tak?
Apa?
Saya cakap,
Gunung Cang dekat
dengan Kem Yunzhong Angkatan Utara.
Kalau saya lalui di sana,
boleh saya tumpang untuk bermalam?
Tentulah boleh.
Sekarang awak dah jadi sebahagian
daripada keluarga Angkatan Utara kami.
Awak ingat untuk tulis surat kepada saya.
Awak tumpukan perhatian
untuk pembaharuan Angkatan Utara awak.
Saya juga akan pergi cari awak.
Kita akan kalahkan Qin Utara
tak lama lagi, Xiao Wuyi.
Percaya pada cakap saya.
Saya pasti akan jumpa lombong
dan periuk api berduri
demi awak dan tok guru.
♪ Dengar
degupan jantung bagaikan gendang ♪
♪ Seperti kehangatan saat kau datang ♪
♪ Demi pertemuan yang indah ini ♪
♪ Hanya datang demimu ♪
Semakin banyak yang saya peroleh
sepanjang perjalanan ini.
♪ Biarpun tahu jalan di depan berbahaya ♪
Struktur periuk api berduri
pada dasarnya sudah siap.
Masalah terbesar sekarang
♪ Jika mampu penuhi
ruang kosong dalam ingatan ♪
ialah bijih untuk serbuk letupan.
♪ Hanya kau yang menemaniku ♪
♪ Degupan jantung tak pernah pupus ♪
♪ Doa yang tak sempat terucap ♪
♪ Cinta yang tak terganti ♪
Malam di sempadan utara
lebih sejuk daripada Jiankang.
♪ Benang merah yang ditakdirkan ♪
Apa yang dibuat
oleh Jiayu sekarang agaknya?
♪ Cinta ubah masa jadi rindu ♪
Dia dah sampai di Gunung Cang belum?
♪ Demi merestui ♪
Macam mana dengan penyelidikan
dan pembangunan periuk api berduri?
[Dua tahun kemudian, Laihu]
Biar saya tendang!
Sini.
Nampak bagus.
Apakah benda ini?
Saya tak pernah tengok sebelum ini.
Perlahankan suara, Kak Xie kata
ini jelmaan dewa.
Kalau suara awak kuat
dan menakutkan dewa itu,
kita tiada makanan untuk tahun depan lagi.
Dah hidup! Kayu ini
boleh bergerak sendiri!
Air dah datang!
Air terus mengalir keluar.
Hebatnya!
Mulai sekarang,
kamu tak perlu angkut air lagi.
Air dari anak sungai di gunung boleh terus
disalurkan ke sawah padi.
Terima kasih, cik.
Suami kami semua dah pergi
membaiki terusan.
Dengan adanya kincir air ini,
kami tak perlu pergi ke gunung
untuk mengangkut air lagi.
Betul itu.
Apa ini pula?
Kedai Mahir kami
ada banyak lagi barangan kreatif,
dijamin tulen dan berpatutan.
Semuanya boleh membantu kamu.
Alat ini boleh membajak
lebih 20 ekar sehari,
setara dengan
tiga ekor lembu jantan yang kuat.
Tiga ekor lembu?
Hebatnya!
Saya buat rekaan khusus pada bilah buluh
dan daun palma baju hujan ini.
Pakaikan ia semasa hujan lebat,
kamu pasti takkan basah sikit pun.
Pasti berkualiti tinggi
dengan harga yang berpatutan
serta tulen.
Hebatnya! Baguslah begitu!
Hebatnya!
Alamak, puan.
Meletup lagi.
Kenapa meletup?
Cui Shao'an!
Kamu hati-hatilah.
Cui Shao'an,
awak cedera tak?
Awak jangan fikir yang bukan-bukan,
dia cuma risau akan awak.
Nampaknya bijih lombong ini
masih tak cukup tulen,
Tak boleh digunakan
untuk periuk api berduri.
Tak apalah.
Saya pergi cari lagi.
Tak sangka betul
Tuan Muda Shao'an yang dulunya
tak pernah buat kerja kasar
kini sanggup dengan rela hati
merentasi gunung-ganang
untuk mencari batu.
Kalau dapat memulihkan peta lombong
milik ayah saya dulu
dan membantu awak
mencipta periuk api berduri,
itu pun boleh dianggap sebagai
cara saya menebus dosa untuk keluarga Cui.
Kalau kakak awak tahu,
dia pasti akan berasa lega.
Saya pergi sekarang juga.
Macam biasa,
kalau ada apa-apa,
saya akan hantar surat
kepada awak guna burung merpati.
Tak perlulah tergesa-gesa sangat.
Saya tahu awak pun kejar masa.
Laluan bekalan tentera sedang dibina.
Sebaik saja siap,
langkah seterusnya
ialah ekspedisi ke utara.
Masa yang tinggal untuk hasilkan
periuk api berduri
memang dah tak banyak lagi.
Jaga diri baik-baik.
Percubaan ke-78, gagal.
Namun,
kesan bunga api ungu-merah sangat bagus,
dicadangkan untuk digunakan semasa
pertunjukan bunga api Pesta Tanglung.
Bukannya kita tak dapat
apa-apa hasil langsung.
Lebih cerialah, Nan Xing.
Saya serahkan semua ini kepada awak.
Untuk isteri saya, Yao,
semoga surat ini sampai kepada awak.
Salji pertama di sempadan utara
turun lebih awal.
Mujur saya tak mengecewakan awak,
ancaman penyamun di barat daya
telah dihapuskan sepenuhnya.
Negara Ye tiada lagi ancaman dalaman.
Saya rasa sangat lega.
Namun, laluan bekalan
belum siap dibina lagi,
saya rasa tak dapat menyambut
Tahun Baharu Cina bersama awak.
Tunggu musim bunga tahun depan,
saya akan tunggu awak balik
di sempadan utara.
Orang yang tak tahu akan ingat
putera dan puan dah lama tak berjumpa.
Sebelum putera menumpaskan penyamun,
kan dia sengaja singgah ke sini
untuk berjumpa dengan puan?
Itu pun dah tiga bulan yang lalu.
Lagipun, masa kami berjumpa sebelum ini,
saya tak sempat nak cakap apa-apa
dengan dia pun.
Yalah.
Dua tahun ini,
puan telah mengembara ke seluruh negara Ye
untuk mencari bijih yang boleh
menghasilkan periuk api berduri,
malah mereka cipta
begitu banyak alatan pertanian
dan membuka Kedai Mahir
di seluruh negara Ye.
Tunggu sampai musim menuai
yang melimpah tiba,
semuanya hasil usaha puan.
Puan,
perhentian kita seterusnya di mana?
Tarikh bayar hutang dah lebih tiga hari,
tapi Tian Quan ini masih belum datang.
Jangan-jangan dia nak lari
daripada bayar hutang?
Orang luar semua menuduh Tian Quan
menggelapkan wang
untuk membina laluan bekalan.
Dia tak dapat lepaskan hal ini
lalu menggantung diri sampai mati.
Laluan bekalan apa?
Laluan bekalan untuk
mengangkut bekalan ke sempadan utara.
Puan,
kalau Tian Quan dah mati,
nampaknya duit kita
pun tak dapat dikutip balik.
Kalau puan datang untuk menuntut hutang,
sekarang hanya tinggal nyawa saya
yang tak berharga ini.
Kalau puan nak,
ambil sajalah.
Apa yang berlaku sebenarnya?
Bukankah penyewa dan tukang
di kampung timur ini
telah dikerah
untuk membina laluan bekalan?
Kenapa mereka masih
akan menggelapkan wang?
Pihak atasan mendesak mereka,
jadi suami saya membawa semua orang
bekerja siang dan malam.
Akhirnya kerja itu siap,
tapi pihak atasan kata bayaran untuk
pembinaan terusan perlu ditangguhkan lagi.
Semua pun harapkan duit ini
untuk sambut Tahun Baharu Cina.
Kalau begitu, kenapa pula ada yang tuduh
suami awak yang gelapkan
dana pembinaan terusan?
Tuhan tolong saksikan!
Pada hari itu,
suami saya pergi ke pejabat kerajaan
untuk menuntut keadilan.
Dia bukan saja tak dapat sesen pun,
malah dipukul.
Namun...
Namun apa?
Namun, selepas suami saya pulang,
dia tak henti-henti
marahi Majistret Daerah Li.
Dia kata Majistret Daerah Li itu
seorang pegawai terima rasuah
yang hanya tahu membodek orang atasan.
Awak bawa anak balik dulu.
Kalau benar-benar ada
ketidakadilan dalam hal ini,
puan kami akan
menuntut keadilan untuk semua.
Terima kasih, puan.
Puan,
saya dah pergi ke balai untuk menyiasat.
Majistret Daerah Li Geng dah pergi
pada tiga hari yang lalu
dan menuju ke Jiankang.
Penilaian prestasi pegawai
tiga tahun sekali
bakal bermula.
Rasanya Li Geng nak
mengambil kesempatan sempena hujung tahun
untuk merasuah pegawai atasan
untuk membina hubungan.
Melampau betul.
Nan Xing.
Ya.
Kemaskan barang.
Mari kita balik ke Jiankang.
Baiklah.
Barang-barang comel!
Mari tengok-tengok.
Dah dua tahun saya tak balik.
Jiankang lebih meriah berbanding dulu.
Saya dengar Raja Qi
sangat disayangi rakyat.
Helang hitam keluar dari Gunung Qi
dan membawa hidup yang aman.
Ini semua memuji Raja Qi
kerana pemerintahannya yang baik.
Saya tahu.
Mereka semua pun
berharap dunia ini aman dan makmur.
Tengok.
Itu Li Geng, kan?
Yalah.
Ayuh.
Bagus!
[Majistret Daerah, Lee Geng]
Khabarnya, pegawai rasuah dari tempat lain
akan pergi ke Kedai Guanhai
untuk membeli lukisan kaligrafi
sebaik saja tiba di Jiankang.
Kemudian mereka akan
hadiahkan lukisan itu.
Penerima hadiah itu pula
akan membawa lukisan tersebut
untuk dijual di Kedai Guanhai.
Ini dah jadi satu rantaian perniagaan.
Tengok, Li Geng bawa lukisan kaligrafi.
Nampaknya orang yang akan
ditemuinya hari ini
ialah dalang di sebalik
jual beli jawatan itu.
Baguslah begitu.
Biar saya jumpa perosak kerajaan
dan tangkap mereka semua sekali gus.
[Menara Xiyue]
Tunggu sebentar.
Kenapa dia pergi ke Menara Xiyue?
Mari, kita pergi tukar baju.
Sejak itu, tersebarlah khabar angin
"Apabila tulang Vermilion muncul,
dunia akan kembali aman".
Awak datang dari wilayah You?
Saya Majistret Daerah Pingjiang,
di bawah pentadbiran Yueyang.
Awak pula?
- Daerah Changping yang saya tinggal
- Awak tengok.
- ditimpa bencana belalang tahun lepas.
- Ini bagus.
Saya pun terpaksa
jual rumah pusaka keluarga saya
untuk kumpul sikit wang.
Saya nak cuba merasuah pegawai sebelum
penilaian prestasi tiga tahun sekali.
Awak tak beli lukisan kaligrafi?
Saya dengar kalau tiada lukisan kaligrafi,
awak tak dapat jumpa
Pegawai Penilai Prestasi
dan pegawai pegawai pemantau pun.
Saya dah beli.
Itulah lukisannya.
Harganya lima ribu tahil perak.
Lima ribu tahil?
Bukan senang betullah.
Lukisan apa yang berharga lima ribu tahil?
Inilah wang rasuah.
Berjaya, dah berjaya!
Pegawai Penilai Prestasi kata
prestasi saya
sepanjang tiga tahun ini cemerlang,
sekurang-kurangnya boleh
dapat satu gred teratas!
Tahniah!
- Tahniah.
- Terima kasih.
Majistret Daerah Pingjiang, Yueyang.
Dah sampai giliran saya.
Semoga berjaya.
Semoga awak berjaya.
Salam sejahtera, tuan pegawai penilai.
Saya Majistret Daerah Pingjiang, Yueyang.
Daerah Pingjiang dapat hasil tuaian
yang lumayan tahun lepas,
kenapa baru ada 12 ribu tahil perak?
Dia masih rasa ia terlalu sikit?
Cakaplah.
Awak nak saya berikan penilaian apa?
Kalau saya nak minta tiga gred teratas...
Kalau begitu, tak cukuplah hanya lukisan
"Sungai Musim Bunga dan Salji Dingin" ini.
Xiao Wuyi?
Kenapa awak ada di sini?
Saya yang patut tanya awak.
Kenapa awak datang buat kacau?
Bukankah awak beritahu saya
awak pergi tumpaskan
penyamun dan berperang?
Kenapa sekarang awak jadi
pegawai penilaian...
Jadi, awaklah yang terima lukisan
sebagai rasuah?
Untuk apa awak
kumpulkan begitu banyak lukisan?
Xiao Wuyi, awak ini...
Bukan, awak buat apa ini?
Kenapa awak baling cawan?
Tingkat dua dah siap dikawal.
Wuyi, kenapa awak...
Jiayu?
Kenapa awak ada di sini?
Tuan Xiao.
Panggil yang lain.
Ayah.
Macam ini baru betul.
Ini... apa maksud coretan ini?
Ada dua salinan.
Ada dua salinan
"Kaligrafi Sungai Liu" yang sama.
Li Geng ini agak kaya.
Semua dah siap dikira.
Pegawai dari pelbagai tempat
yang datang ke ibu kota kali ini
seramai 47 orang.
Wang rasuah dalam
bentuk lukisan kaligrafi ini
berjumlah kira-kira 170 ribu tahil perak.
Hebat betul.
Saya suruh mereka bina terusan,
tapi mereka asyik
mengadu tiada duit kepada saya.
Namun untuk penilaian,
mereka senang-senang saja bagi hadiah
sampai 170 ribu tahil.
Hebat betul.
Macam mana awak nak kerjakan mereka?
Antara mereka,
ramai yang dinaikkan pangkat
daripada golongan biasa
selepas sistem pembaharuan awak.
Hantar mereka semua ke Jabatan Kehakiman.
Wuyi, bak kata pepatah,
air yang terlalu jernih tiada ikannya.
Ini dunia politik,
bukanlah kem tentera.
Dua tahun ini, pembaharuan Angkatan Utara
berjalan lancar.
Pertama sebab keluarga bangsawan
yang bertolak ansur,
kedua sebab golongan biasa ini
dah banyak membantu awak.
Kalau mereka semua dihukum,
ini akan mengecewakan mereka.
Takkan awak nak jadi pegawai
yang terasing, kan?
Siasat seorang demi seorang.
Yang menjual
rumah pusaka sendiri dikecualikan.
Pulangkan wang dan
suruh mereka berambus saja.
Sesiapa yang didapati
mengenakan cukai berlebihan,
menyalahgunakan dana bantuan bencana
atau menuntut dana
pembinaan terusan secara palsu,
suruh mereka pulangkan semua wang
yang dimakan mereka.
Kemudian hantar mereka
ke Jabatan Kehakiman.
Wang haram itu dirampas
untuk perbendaharaan negara.
Pembinaan laluan bekalan
memang kekurangan dana.
Kalau nak tunggu peruntukan
daripada istana,
mungkin sampai tahun depan pun
terusan ini takkan siap dibina.
Baiklah.
Tunggu sebentar.
Ada seorang lagi yang bernama Li Geng itu.
Dialah orang
yang menggelapkan dana pembinaan terusan
untuk pekerja sungai.
Selain itu, dia juga
bertanggungjawab atas satu kematian.
Jangan awak lepaskan dia.
Saya yang salah faham terhadap awak.
Maafkan saya.
Saya ingat awak pegawai rasuah itu,
tak sangka pula awak datang
untuk memerangkap mereka.
Tengoklah ini...
Perjalanan hari ini
memang sangat memenatkan.
Lagipun, saya dah tangkap
ramai pegawai rasuah.
Sekarang pun dah lewat.
Ayah,
saya balik berehat dulu hari ini.
Esok saya datang berikan salam lagi.
Xie Jiayu, jangan lari!
Tadi awak tak kenal pun apa maksud
simbol perakaunan pun!
Balik sini!
Xie Jiayu!
Xie Jiayu.
Saya hantar banyak kuih pir bunga itu
supaya awak berlatih
kerja rumah baik-baik.
Berani awak suruh Nan Xing tolong awak
buat kira-kira untuk tipu saya.
Kalau awak buat begini,
macam mana awak nak uruskan
akaun Kediaman Raja Jing'an
pada masa depan?
Kakak,
kan ada Nan Xing?
Nan Xing hanya boleh tolong awak,
tapi awak kena belajar kira sendiri dulu.
Kalau begitu, kan
ada Kak Yuanji juga?
Setiap tahun saya kata
nak serahkan akaun kepada awak,
tapi awak mengelak setiap tahun juga.
Tunggu sampai awal tahun depan,
saya akan balik ke Wilayah Yuxi
bersama ahli keluarga He,
saya nak tengok
sampai bila awak boleh mengelak.
Kakak,
boleh tak kakak jangan pergi?
Awak sengaja tak belajar?
Saya...
Adik saya yang naif ini.
Saya pun nak
jalankan kehidupan saya sendiri.
Sekarang, keluarga He akhirnya dah stabil.
Saya pula akhirnya boleh pergi melihat
dunia luar macam awak.
Dulu ada keluarga He,
kemudian ada keluarga Xiao.
Saya tak pernah jadi diri saya sendiri.
Kali ini,
saya nak jadi He Yuanji.
Kalau begitu,
Tuan Liu akan temani kakak?
Sebenarnya,
saya lebih suka Abang Yao.
Kalau kakak pilih Abang Yao,
kita pun boleh
bersama setiap hari kelak.
Maksud awak, awak boleh
tak belajar kira-kira selamanya, kan?
Kenapa bila kita mesti
sentiasa berpisah untuk membesar?
Jangan risau, kakak.
Saya akan belajar bersungguh-sungguh.
Raja Qi memanggil putera dan puan
masuk ke istana.
Putera tengah tunggu puan.
Cepatnya Raja Qi tahu awak dah balik.
Dah dua tahun tak jumpa,
balik pun tak beritahu.
[Ketua Sida-sida Istana Putera Mahkota,
Feng An]
Nak saya jemput kamu
di Kediaman Raja Jing'an lagi.
Awak nampak tak semua warkah
di belakang saya itu?
Semuanya untuk mendakwa awak.
Semuanya mengadu pegawai daripada
golongan biasa yang awak naikkan pangkat
merasuah untuk penilaian prestasi pegawai.
Bukankah awak dah lama tahu?
Mereka dah ditangkap di Menara Xiyue.
Kalau tidak, buat apa kami dipanggil
ke istana secepat ini?
Berapa banyak duit yang dihantar?
Jumlah keseluruhannya 170 ribu tahil.
Saya dah gunakannya
untuk membina laluan bekalan.
Peruntukan daripada
Jabatan Hal Ehwal Negara terlalu lambat.
Awak pun susah payah berurusan
dengan setiap jabatan.
Saya pun cuma bantu awak
mengamarkan orang golongan miskin
yang baru dinaikkan pangkat.
Biarkan mereka tumpukan perhatian
pada jalan yang betul.
Baguslah selagi awak tak takut
menyinggung perasaan orang.
Oh ya,
Tahun Baharu Cina
akan menjelang tak lama lagi.
Awak tergesa-gesa nak pulang
ke sempadan utara tak?
Tuanku ada apa-apa perintah?
Apa yang boleh saya perintahkan awak?
Kan saya dengar Raja Jing'an dah balik?
Kebetulan semua orang ada di sini,
kita boleh sambut
Tahun Baharu Cina bersama.
Betul tak, Jiayu?
Mao, inikah baju besi lembut?
Bahannya berkualiti tinggi,
buatannya pun sangat teliti.
Cantik sungguh buatannya.
Sebenarnya,
ini hadiah tahniah pelantikan
yang saya nak hadiahi awak.
Chan.
Chan?
Sejujurnya,
saya dah melantik Chan
sebagai gundik istana.
Pelantikan permaisuri putera?
Kenapa saya tak tahu?
Memandangkan Wuyi dah bercerai
dengan Puan Yuanji,
dia ini putera Raja Jing'an yang mulia,
mana boleh tiada permaisuri putera?
Jadi tanpa persetujuan kamu,
saya terus mohon kepada baginda
untuk tukarkan pelantikan Jiayu
sebagai permaisuri putera.
Baginda juga menitahkan
Jabatan Pembuatan Diraja
untuk membuat cap mohor diraja
dan surat pelantikan.
Saya pun tak sempat sebut lagi,
awak lebih tak sabar daripada saya pula.
Selepas Tahun Baharu Cina nanti,
saya pasti akan adakan istiadat pelantikan
yang gilang-gemilang untuk kamu.
Yao,
awak suka mengkaji selidik
teknik-teknik mekanisme itu.
Semua itu tak semestinya lebih selamat
daripada pergi ke medan perang.
Apabila keluar masuk bengkel penempaan,
pakai baju besi ini,
ia boleh melindungi awak juga.
Ditambah dengan kaligrafi
yang saya hadiahkan ini,
[Semoga bersama selama-lamanya]
anggaplah ini sebagai
hadiah perkahwinan daripada saya
untuk kamu.
Istiadat pelantikan permaisuri putera.
Perkara sebesar ini,
Mao pun tak berbincang terlebih dahulu.
Namun saya tak sangka,
Chan pula jadi gundik istana.
Saya pun tak sangka.
Sebenarnya istiadat pelantikan
pun bukan perkara besar, kan?
Ini pun tak dikira besar?
Semua proses itu
lebih rumit daripada majlis perkahwinan.
Saya ingat awak akan rasa gembira.
Gembira tetaplah gembira,
cuma ia agak mengejutkan.
Cuma adat istiadat keluarga kita sendiri,
tak serumit yang awak sangkakan.
Cuma tak sangka
Yizhi membuat semula cap mohor itu,
malah arahkan pengawas Jabatan Abad Istana
untuk menyediakan istiadat pelantikan.
Bagus jugalah.
Saya pernah berjanji kepada mak awak,
saya takkan libatkan awak
dalam masalah saya.
Nampaknya saya dah mungkir janji.
Memandangkan tak dapat dielakkan,
saya mesti beri awak baju perisai
yang paling kuat.
Selepas dilantikan secara rasmi
dan ada cap mohor,
awak pun boleh uruskan segala urusan
di Kediaman Raja Jing'an,
tiada siapa yang boleh buli awak.
Di Kediaman Raja Jing'an ini, selain awak,
ada sesiapa yang buli saya lagi?
Macam tiada.
Xiao Wuyi,
ekspedisi utara akan bermula
tak lama lagi, kan?
Saya dah terima surat awak
selama dua tahun
sampai saya pun dah rasa bosan.
Saya nak ikut awak pergi
ke sempadan utara.
Saya senyum sampai sakit muka.
Ini dikira ramai lagi?
Cuma beberapa ahli keluarga tentera yang
datang untuk ucap selamat tahun baharu.
Akhirnya dah selesai.
Saya masih ada urusan penting nak dibuat.
Urusan penting apa yang awak ada?
Xiao Wuyi dah benarkan saya
untuk ikut angkatan pasukan.
Sayalah penyelia persenjataan
Angkatan Utara.
Kali ini,
akhirnya kebolehan saya ada gunanya.
Awak nak ikut angkatan pasukan?
Habis itu, macam mana
dengan urusan di kediaman?
Puan,
saya masih perlu bantu puan
untuk uruskan Kedai Mahir.
Nan Xing yang baik,
janganlah merendah diri lagi.
Kedai Mahir dapat berkembang
dalam masa yang singkat
di seluruh negara Ye,
semuanya hasil usaha awak dan Jing Lan.
Orang berbakat seperti awak
tak boleh disia-siakan.
Kak Yuanji.
Saya bukannya malas,
tapi pandai menilai
dan menggunakan bakat orang.
Awak memang pandai berkata-kata.
Tak bolehlah.
Saya cuma seorang hamba.
Apa salahnya jadi hamba?
Dulu,
saya pun anak seorang penyembelih daging.
Sekarang,
kan saya dah jadi permaisuri juga?
Mak.
Permaisuri putera hargai awak,
awak buat saja yang terbaik.
Nan Xing takkan hampakan
kepercayaan Yang Amat Berbahagia
dan Yang berbahagia.
Mak tak rasa saya buat sesuka hati?
Yuanji suka belajar buku sejarah,
Ruisheng pandai dalam perubatan,
awak pula suka mekanik.
Yan Yue pandai seni bela diri,
Nan Xing pun pandai berniaga.
Saya pula suka bela ayam
dan itik.
Kita semua ada
perkara yang kita suka buat.
Bukankah bagus kita
gunakan kelebihan masing-masing?
Marilah.
Mari kita makan malam sebelum
Tahun Baharu Cina
bersama-sama.
Baik.
Jalan.
Xiao Ziqi, duduk baik-baik.
Sepanjang tahun saya merawat orang di luar
dan tak dapat jaga awak.
Jadi awak asyik buat masalah saja.
Awak nak hafal
carta titik akupunktur lag?
Mak cik,
tolonglah.
Sudahlah, kakak.
Ziqi kata dia dah tahulah.
Awak sekarang ini
lebih manjakan dia daripada Yuanji.
Nanti
saya hantar awak
ke sekolah di pergunungan.
Jenis yang tak boleh keluar selagi
tak belajar selama sepuluh tahun.
Mari sini.
Jangan buat kacau lagi.
Ayah, mak.
Maaf sebab balik lambat.
Hampir terlepas untuk
makan malam sebelum Tahun Baharu Cina ini.
Bukankah awak kata awak sibuk
dengan urusan laluan bekalan,
jadi takkan pulang tahun ini?
Saya dengar akan ada istiadat pelantikan,
Wuyi dan adik ipar pun sudah pulang.
Sebagai abang sulung mereka,
mana mungkin saya tak pulang?
Kita semua keluarga sendiri,
tak perlu banyak sangat peraturan.
Mak,
sebelum ini saya nampak
selendang bulu mak dah rosak.
Jadi saya minta tolong
seorang peniaga dari wilayah barat
untuk beli yang baharu.
Mak cubalah.
Cepatlah.
Yao memang berbakti.
Cepat duduk.
Abang long.
Yuanji...
Adik Yuanji.
Tahun ini, keluarga Xiao kita
paling lengkap ahlinya.
Marilah.
Mari kita sambut
Tahun Baharu Cina bersama,
semoga panjang umur dan sihat sejahtera.
Selamat Tahun Baharu Cina,
Wuyi tahu mak paling suka arak manis,
jadi dah pesan kepada saya dalam surat
dari awal-awal lagi.
Apabila tiba musim menuai anggur,
dia minta saya sediakan arak terbaik
untuk dihadiahi mak
pada Tahun Baharu Cina.
Anak-anak saya memang berbakti.
Bagus!
Dulu, mak kamu
memang terkenal
dengan perangai kuat minum.
Jadi malam ini,
kita temani mak kamu
untuk minum sepuas-puasnya.
Baik tak?
Baik.
Anggap saja temani mak saya
menikmati arak yang lazat ini juga.
Hidangan kurniaan daripada
Istana Putera Mahkota.
Semua orang di Kediaman Raja Jing'an,
terima hidangan dan titah.
Titah daripada Raja Qi,
tahun baharu menjelang,
permulaan yang baharu.
Mengenangkan jasa kamu
yang tak mengenal penat lelah,
kesetiaan dan kerajinan kamu
amat terpuji.
Hari ini, beta kurniakan
hidangan lapan khazanah,
ia dipanggil "Hati Rakyat Kembali,
Keluarga Bersatu Semula".
kamu haruslah menghargai niat baik beta,
terus berbakti dengan penuh setia,
raja dan menteri sehati sejiwa.
Patik menjunjung titah.
Marilah.
Kita sambung minum saja.
Mari.
Orang yang berbaju hitam di sana itu,
betul-betul tak nak makan bersama?
Ini makan malam sebelum Tahun Baharu Cina.
Yalah, Abang Ye Xing.
Puan kita dah pesan,
suruh awak makan malam
sebelum Tahun Baharu Cina bersama.
Abaikan dia saja.
Dia ini utusan rahsia kerabat diraja,
peraturan dah sebati dalam dirinya.
Kaki botol,
sampai masa untuk pulang.
Kenapa awak datang ke kandang kuda?
Kenapa bila abang long
hadiahi mak selendang bulu,
awak pula terus sembunyikan
yang awak punya?
Kalau saya tak silap,
itu sepatutnya hasil buruan awak sendiri
yang diperbuat daripada musang merah, kan?
♪ Hati bergetar dalam sekelip mata ♪
Xiao Wuyi, tak baiklah awak macam ini.
Sangat tak baik.
♪ Saat ini ♪
Biarpun orang lain
hadiahkan beratus-ratus helai sekalipun,
itu tetap yang awak hadiahkan.
♪ Menarik tali takdir ♪
Bukannya awak tak boleh hadiahkannya itu
kalau orang lain dah hadiahkan.
Awak dengar tak?
♪ Dah berhubung ♪
♪ Mengharungi masa bersama ♪
Baiklah.
♪ Hanya cari ketenangan di sisimu ♪
Saya dah tahulah.
♪ Saling menilai dengan jiwa ♪
Xiao Wuyi,
♪ Jadi tak takut akan perpisahan ♪
awak kena belajar untuk meminta.
♪ Kau tahuku dah putuskan
agar sehidup semati ♪
♪ Percayakan tekadku tak pernah mengelak ♪
♪ Kau tahu aku sanggup
menemanimu hingga ke akhirnya ♪
♪ Membara semangat dalam hati ♪
♪ Keikhlasanku masih utuh seperti dahulu ♪